---
layout: post
title: "Lần Tiếp Theo Ai Đó Hỏi Bạn Sắp Lấy Chồng Chưa"
date: 2025-01-12 16:26:39
categories: ["Con người & Trái đất", "Hẹn hò & Các mối quan hệ"]
tags: ["gia đình", "hôn nhân", "lấy chồng", "mindset"]
---

__Biến những cuộc chuyện trò khó xử thành siêu sức mạnh.__

Lại là quãng thời gian giữa Tết Tây và Tết Ta. Có lẽ bạn đang chuẩn bị tinh thần cho việc đối mặt với gia đình và những cuộc trò chuyện có khả năng đặt bạn vào vị trí vừa khó xử, vừa khó nghĩ. Bạn muốn giữ mình _cool_, bạn muốn tận hưởng quãng thời gian này để nghỉ ngơi, để ký ức năm cũ lắng đọng, để phản tỉnh, để đặt kế hoạch cho năm mới, để tái tạo bản thân. Bạn không có thời gian cho những khủng hoảng, tranh cãi hay _drama_.

**Bạn là một tâm hồn nhạy cảm và không cần phải chối bỏ sự thật đó.**

Những câu hỏi này có thể làm bạn cảm thấy tồi tệ vì bạn chưa có câu trả lời, mà xưa giờ bạn chỉ được thưởng mỗi khi bạn _biết_ câu trả lời. Bạn đang nằm dưới áp lực khủng khiếp phải tìm ra đáp án cho mọi câu hỏi lớn của cuộc sống khi bạn mới ngoài 20. Hoặc bạn đã biết câu trả lời thật sự nhưng chúng sẽ không được những người thân quen chấp nhận.

Sống đúng với bản thân nghĩa là phản bội sự kỳ vọng của tất cả mọi người. Hé lộ những sự thật về bản thân bạn khiến cho bạn ở vị trí dễ tổn thương, bị tấn công cảm xúc, bị hiểu lầm, bị lung lay lòng tin vào chính bản thân bạn.

**Trước hết, ai ở trong tình huống này cũng sẽ phản ứng giống như bạn.**

Phản xạ đầu tiên của hầu hết chúng ta là bỏ chạy khỏi những gì làm ta không thoải mái. Chúng ta chưa bao giờ học cách ngồi yên với những cảm xúc. Ta phải ngay lập tức sửa chữa, vá víu, hay chối bỏ. Bản năng của cái tôi là tồn tại và nó cố bám vào bất cứ niềm tin nào giữ cho nó nguyên dạng. Một tác động dù nhỏ đến mấy, chỉ là vài lời hỏi thăm thêm chút châm chọc, có khả năng khiến nó phải tái cấu trúc và do đó, luôn khiến cái tôi quằn quại, đau đớn.

**Vì vậy, bạn đã xây lên một bức tường để bảo vệ những giác quan nhạy cảm.**

Bạn trở nên không _authentic_, bạn né tránh những câu hỏi hoặc trở nên quá phòng thủ. Bạn vặn nhỏ bớt ánh sáng của bản thân. Và điều này tra tấn tinh thần bạn. Giữa những người thân quen, bạn căng thẳng như sống giữa những người xa lạ. Sự thật là chúng ta chỉ muốn được yêu thương trọn vẹn khi là chính mình. Trở lại với chính mình, ta mới có thể thư giãn.

Mình hy vọng bạn nhận ra một điều:

**Bạn có thể toả sáng như mặt trời. Mặt trời chẳng điều chỉnh mình cho bất kỳ ai. Nhưng những bông hoa vẫn nhận được chính xác những gì chúng cần. Bạn toả sáng vô điều kiện, và bóng tối sẽ tự thân tan biến. Không có ánh sáng mặt trời, bạn sẽ chết và trái đất cũng sẽ chết. Sự tồn tại của bạn đồng nghĩa với rực sáng.**

Cứ sống đúng là chính bạn và đối mặt với những câu hỏi một cách thật lòng. Và biết đâu, bạn sẽ nghe thấy tín hiệu trong những tiếng ồn?

Đừng bỏ chạy nữa, hãy quay lại và đối mặt với cơn bão đang đến. Để cho cơn sóng tràn qua bạn.

Sao không sử dụng những câu hỏi này để tìm hiểu cái gì thật sự đang _trigger_ bạn? Sao không cho phép bạn nghe những tín hiệu mà cảm xúc mang đến?

Tất cả những gì gây khó chịu cho bạn về thế giới, đều xuất phát từ một tiếng nói tận đáy lòng: “nhỡ đâu họ đúng?” Và nếu họ đúng, chuyện tệ nhất có thể xảy ra là gì? Ngược lại, chuyện tốt nhất có thể xảy ra là gì?

**Biến mọi câu hỏi trở thành khả năng. Chấp nhận mọi thứ như là thử thách. Chơi đùa với mọi ý tưởng. Tất cả chỉ là trò đùa, còn bạn lại coi nó như bài kiểm tra!**

* * *

**“Năm nay có kế hoạch gì?”**

Kế hoạch của bạn là trở thành phiên bản tuyệt nhất của bản thân. Để luôn trong tư thế sẵn sàng bắt lấy cơ hội mà cuộc sống ban cho. Để dám cưỡi con sóng của cảm hứng và lòng quyết tâm. Bạn đẩy tiến bộ tới phía trước trong cả cuộc sống cá nhân và trong công việc. Mỗi ngày, bạn tỉnh dậy và cảm thấy ngày hôm nay là một cơ hội để làm những điều đáng kinh ngạc. Bạn sống để tạo ra những gì chưa từng tồn tại trên trái đất ngày hôm qua. Mọi điều bạn có thể _visualize_ nghĩa là bạn-ở-thì-tương-lai đang thì thầm với bạn: tương lai đó đã thành sự thật. Bạn không có trở ngại gì trong hành động. Thế nên, kế hoạch của bạn năm nay là gì? Nắm lấy vũ trụ này và biến nó thành cục đất nặn đồ chơi.

**“Không tính lấy chồng hả?”**

Bạn muốn tình yêu và sự kết nối. Bạn muốn một người bạn tâm hồn. Bạn có nhận thức đầy đủ về những hệ quả của lựa chọn bạn đưa ra, dù bạn tiếp tục sống một mình hay sẽ kết tóc se duyên với người bạn đã chọn. Bạn nhận thức được bản chất quan hệ vợ chồng đang ngày một tiến hoá để thích nghi với xã hội mới, kỷ nguyên mới. Bạn sẽ không cho phép bản thân ra quyết định từ những hoài nghi, vội vàng, FOMO, lo sợ, thiếu nhận thức. Bạn chỉ đưa ra quyết định từ lòng dũng cảm, sự tự biết, hy vọng, và lòng tin.

**“Đã định con cái gì chưa?”**

Con cái là đặc quyền, là món quà của tạo hoá. Sự thật là bạn phải đánh đổi sự sống của bạn để có được một đứa con. Nhưng bạn đồng thời sẽ chuyển hoá. Bạn sẽ bước vào một thế giới quan mới rộng lớn, bao dung, hoà hợp hơn với tất cả, khi con đến với bạn. Trái ngược với mọi người thường nghĩ, con cái _có_ chọn cha mẹ để sinh ra. Chúng nhận thức được toàn bộ hành trình chúng sẽ đi qua với cha mẹ. Chúng nhận thức được mạng lưới những cơ hội, những con người, những niềm tin, những sắp đặt của tạo hoá đã đưa chúng tới cuộc sống. Chúng chỉ không có ký ức mà thôi.

Hiểu được sự trọng đại của một sự chuyển hoá như thế, bạn đã trưởng thành. Bạn tha thứ cho cha mẹ. Bạn đi tiếp với cuộc sống của bạn, từ đây một mình. Bạn bắt đầu hiểu được phép màu của sự sống và vẻ đẹp của ý chí tự do. Bạn đón nhận trọng trách bằng linh cảm thiêng liêng. Bạn sẽ đưa ra quyết định liên quan đến con cái xuất phát từ đức tin vào chính sự sống. Gia đình lúc này không còn là áp lực, mà một lần nữa, trở lại làm điểm tựa cho bạn. Và áp lực của câu hỏi tan biến.

**“Năm rồi kiếm được bao nhiêu tiền?”**

Bạn từng có lo âu về tiền bạc và đó là lý do câu hỏi này từng khiến bạn muốn chóng mặt. Một phần trong bạn trước đây xem tiền bạc như thước đo giá trị và năng lực của bản thân. Giờ bạn đã từ chối việc nghi ngờ bản thân vì thang đo vật chất. Giá trị của bạn là tuyệt đối. Bạn sống trong sự sung túc, an yên về tài chính cá nhân, cho phép bạn ngày càng dám đảm đương những trọng trách, cơ hội và rủi ro lớn hơn. Bạn tái cấu trúc mối quan hệ giữa bạn với tiền bạc. Bạn không còn bị tra tấn bởi những nỗi lo âu về tiền, mà ngược lại, bạn đang trở thành bà chủ và tiền trở thành người làm công cho bạn. Tiền bạc sẽ đến bất cứ khi nào bạn muốn, vì bạn đã biết cách rung động với tần số của sự dồi dào thịnh vượng.

**“Tính bao giờ thì thăng tiến / có đứa nữa / mua nhà mua đất?”**

Dường như cả thế giới chỉ muốn kiểm soát xem bạn có đang làm đúng theo “kịch bản” hay không. Một kịch bản thiếu trí tưởng tượng không thể là _template_ chung cho 8 tỉ tâm hồn trên trái đất. Bạn biết tiềm năng của bạn rộng lớn hơn như thế. Bạn đã có vision board rõ ràng cho những gì bạn muốn đạt được, dù tất nhiên, bạn sẽ không lãng phí công sức để giải thích cho bất kỳ ai. Năm nay là năm của bạn và bạn sẽ dành 120% sự tập trung để đạt được những gì bạn muốn. Bạn không bao giờ thấy hối lỗi vì dám mơ ước, dám tiến tới ước mơ của bạn. Và vì thế, bạn biết rằng giới hạn duy nhất của những gì bạn có thể đạt được chỉ là trí tưởng tượng mà thôi.

* * *

Khi bạn đã hiểu và chấp nhận những điều sâu kín trong lòng, những cuộc chuyện phiếm thường ngày bỗng trở nên thú vị. Hoá ra, chẳng có áp lực nào. Chỉ là bạn đang tự áp lực lên bạn. Chỉ là bấy lâu nay bạn đã không dám lắng nghe trực giác.

Trong một thế giới liên tục cấy vào bạn những nỗi hoài nghi như một cơ chế kiểm soát, yêu bản thân tuyệt đối là hành động nổi loạn tối thượng. Bạn có thể khéo léo cho bản thân không gian tinh thần và sự riêng tư để nuôi dưỡng cuộc sống trong mơ. Bạn không cảm thấy cần phải xin lỗi ai khi cứ đi theo kế hoạch và tốc độ của riêng bạn. Bạn cho phép sự thật cá nhân của bạn biểu hiện ra trong sự toàn thiện. Bạn đủ yêu bản thân để không bao giờ phải vật lộn với sự tự hoài nghi, dù chỉ trong một khoảnh khắc. Với bạn, 2025 sẽ là năm của self-care, wellness, của những cú nhảy vượt bậc về mindset và thành công ngoài sức tưởng tượng.

Chúc bạn một kỳ nghỉ lễ mạnh khoẻ, ấm áp, bình yên khi về với gia đình - vì cuối cùng, bạn đã tìm thấy bình yên trong chính bạn.